# 0.1. Jak si uczy i jak zdobywa umiejtnoci w programowaniu C++

Zanim zaczniemy faktyczn nauk warto wiedzie jakie s popularne metody uczenia si oraz jak można je zastosowa w tym kursie.  
Bazujc na ksiżce __*"Wam si do mózgu"*__ - __Radka Kotarskiego__, wielu różnorodnych kursów programowania w sieci Internet oraz mojej wiedzy i praktycznego dowiadczenia postaram si aby po przerobieniu tego kursu w peni zrozumia programowanie oraz zdoby szereg praktycznych umiejtnoci przydatnych przy tworzeniu oprogramowania.

Poniżej demonstruj ci list tytuów rozdziaów z __*"Wam si do mózgu"*__  z krótkim opisem i przykadem zastosowania w nauce programowania.:

## 1. Po co si uczy?

- Zrozumienie celu nauki i motywacji do zdobywania nowych umiejtnoci.

- ```C++``` króluje nad innymi jzykami programowania w przypadku tworzenia bardzo zoptymalizowanego oprogramowania. 
    
    - Jest szeroko stosowany w urzdzeniach IoT z ograniczonymi zasobami sprztowymi i w tworzeniu gier wideo.
    
    - Dodatkowo wiele innych jzyków programowania ma podobn struktur kodu do ```C++``` wiec przesiadka na inne rozwizanie bdzie dla ciebie szybsza i atwiejsza

## 2. Po co wiedzie, jak si uczy?

- Wiedza to narzdzia, które wykorzystujesz w praktycznym dziaaniu. Dlatego warto wykorzysta kilka znanych metod uczenia si które najbardziej z tob bd rezonowa w ten sposób zoptymalizujesz proces edukacji.

- Uwierz mi na sowo, że tworzc ten kurs zdobyem now wiedz, odrzuciem zdeprecjonowane skadnie i techniki oraz utrwaliem prawidowe sposoby pisania kodu i dokumentacji.

## 3. W poszukiwaniu winnego

- Ludzie s leniwi, dlatego w wikszoci przypadków stosuje si wykady atwiej jest pasywnie co obejrze czy przeczyta w dzisiejszej erze musowego przepywu informacji i treci mózg si chroni odrzucajc treci nie kiedy nawet te przydatne. 
    
    - Wiec jakie jest rozwizanie? Praktyka, praktyka i jeszcze raz teoria! 
    
    - Przyswajajc wiedz teoretyczn musisz w jak najkrótszym czasie od jej poznania wykorzysta j w praktyce, aby zaktywizowa swoje ciao i mózg.

- Dlatego w kursie po poznaniu odpowiedniej iloci nowej wiedzy dostaniesz wyzwania do samodzielnego zrealizowania by utrwali j poprzez praktyk.

## 4. Pruski dryl w polskiej szkole

- W poprzednim punkcie szukalimy winnego. Niestety leniwe zachowanie, które zostao tam opisane jest premiowane w polskim systemie owiaty chodź cay czas si zmienia i praktyka w szkoach znajduje swoje miejsce spoeczestwo dalej jest przekonane, że najpierw teoria a potem praktyka. Taki podzia w zależnoci od przypadku ma sen albo nie ma czasami należy przed praktycznym dziaaniem zrozumie teoretyczne aspekty co jest mniej efektywne niż przejcie to praktycznych prób wykonania zadania i w razie zapotrzebowania sigania po teori.

- W programowaniu należy na przemieni wykonywa nastpujcy schemat dziaania:   
  ```Pomyl co chcesz napisa``` ```->``` ```napisz to``` ```->``` ```przeanalizuj kod``` ```->``` ```znajdź bdy``` ```->```   
  ```porównaj swoje rozwizanie z kodem innych programistów``` ```->``` ```sprawdź czy twoje rozwizanie jest czytelne oraz wydajne```.

## 5. Metody w sużbie uczenia

- Za chwil poznasz wiele metod uczenia si pamitaj, że nie musisz z każdej skorzysta wybierz tylko te które najbardziej bd z tob rezonowa, ale czasami próbuj tych które nie wybrae a rusz może co zatrybi i bdziesz mie kolejn metod uatwiajc ci życie.

- Nie każd metod wykorzystasz przy nauce programowania nie ma sensu z niektórych korzysta na si.

## 6. Metoda ciekawskiego dziecka

- Zadawanie pyta zwaszcza samemu sobie i poszukiwanie odpowiedzi.

- Podczas nauki programowania rób *"skoki w bok"*, zepsuj kod zobacz co si stanie gdy zrobisz inaczej niż kto inny sprawdzaj do czego wykorzystuje si dan metod jak dany kod czy algorytm można napisa inaczej, lepiej albo gorzej.   
Korzystaj z wyszukiwarek takich jak ```Bing```, ```Google``` czy ```Duck duck go``` oraz z modeli lingwistycznych typu ```Copilot``` czy ```ChatGPT``` nie ograniczaj si tylko do tego kursu oraz AI.   
Poszukujc wiedzy poprzez przegldanie stron www i forów programistycznych a także dokumentacji jzyka lub oprogramowania w którym pracujesz pozwoli ci niczym w grze z otwartym wiatem zdoby dodatkowe przydatne przedmioty czyli now wiedz o której istnieniu nie miae pojcia.

## 7. Metoda terminatora

- Powtarzanie materiau aż do penego opanowania.

- Piszc kod wycigaj wiedz z swojej pamici a nastpnie weryfikuj j z tym kursem i dokumentacj.

## 8. Metoda testu zderzeniowego

- Testowanie swojej wiedzy w praktyce.

- Gdy stwierdzisz, że już co nieco potrafisz miao stwórz nowy projekt, a gdy już skoczysz lub napotkasz na problem, którego na tym etapie nie rozwiżesz utwórz nowe repozytorium na ```GitHubie``` z utworzonymi plikami źródowymi może kiedy, gdy bdziesz lepszy to do niego wrócisz i do koczysz dodatkowo w przyszoci bdzie si czym pochwali. 

## 9. Metoda fiszek

- Używanie fiszek do zapamitywania informacji. Fiszka to taka kartka, na której z jednej strony jest pytanie a na drugiej odpowiedź lub definicja.

- W trakcie nauki możesz wykorzystujc plik tekstowy który warto zamieci w oddzielnym repozytorium ```GitHub``` tworzy zestawy pyta i odpowiedzi. Kto wie może napiszesz program quizowy z ```C++``` i bdziesz mie już dane do wprowadzenia.

## 10. Metoda tancerki

- Uczenie si poprzez ruch i aktywno fizyczn.

- Dobry programista to taki który posiada wiedz, dowiadczenie i 40 cm w apie.    
Przy duższych sesjach programowania i nauki rób przerwy na wykonanie paru pajacyków i kilku pompek. Może nie poczysz nabyt wiedz z ruchem kinetycznym, ale dopompujesz krew do mózgu pajacykami i zaktywizujesz plecy pompkami (alternatywnie zamiast pompek lepiej bdzie kilka razy podcign si na drżku lub chodziarz przez par sekund by w penym zwisie).

## 11. Metoda zmiany miejsca
- Zmiana otoczenia, aby pobudzi mózg do pracy.

- Jeżeli jest to możliwe, czyli pracujesz na laptopie warto zmienia pokój podczas nauki programowania oraz co jaki czas robi krótkie przerwy wychodzc na dwór (tylko bez smartphona i muzyki chcesz chwilowo odci zewntrzne beczce dla mózgu).

## 12. Metoda papugi

- Powtarzanie informacji na gos.

- Jak nikomu tym nie bdziesz przeszkadza zaktywizuj aparaty mowy i suchu czytajc treci kursu i kodu na gos.

## 13. Metoda majstersztyku

- Tworzenie czego wasnymi rkami.

- Pisz wasne algorytmy i programy a nastpnie ```dokonuj refaktoryzacji kodu``` i ```sporzdzaj jego dokumentacj```.

## 14. Metoda walenia

- Uczenie si poprzez analogie i metafory.

- Porównywanie struktur danych do rzeczywistych obiektów. To bd si stara ci przedstawi w tym kursie.

## 15. Metoda paacu pamici

- Wizualizacja informacji w formie paacu pamici.

- Skorzystaj z __*OneNote*__ od __Microsoft__ i twórz w nim swoje autorskie notatki z fragmentami twojego kodu.

Ps.: aktualnie na moment pisania tego w __Visual Studio 2022__ jest bd nie kopiujcy formatowania tekstu wiec możesz fragmenty kody zawsze najpierw wklei do 
__Visual Studio Code__ w ```plik.cpp``` a potem z niego przekopiowa do OneNote lub MS Word.

## 16. Metoda imersji

- Zanurzenie si w danym temacie.

- Podczas programowania po pewnym czasie zaczniesz naturalnie wpada w stan programistyczno-twórczego flow.

## 17. Metoda nauczyciela 

- Uczenie innych, aby utrwali swoj wiedz.

- Możesz indywidualnie tumaczy znajomym to co już umiesz lub przygotowywa kursy dla innych chccych zosta programistami oraz odpowiada wyczerpujco w postach na forach programistycznych.

## 18. Czy musi by trudno i mczco?

- Musisz zrozumie, że z nauki możesz czerpa ogromn przyjemno a zdobywane umiejtnoci powinny ci motywowa do jej pogbiania.

- Programowanie to nieustanna nauka i praca kreatywno-intelektualna rozwizywanie problemów programistycznych i tworzenie czytelnego, funkcjonalnego i przede wszystkim optymalnego oprogramowania to miód na serce jak mawiaj weterani.

## 19. Kiedy jest odpowiedni czas na nauk?

- Majc do dyspozycji cay tydzie i doby w każdym dniu podczas nauki nowych umiejtnoci zauważysz okresy czasu w których przyswajanie danych rodzajów wiedzy i umiejtnoci bdzie dla ciebie bardziej efektywne i przyjemne niż w innych momentach.

- Dokonaj obserwacji, kiedy nauka programowania jest dla ciebie najbardziej korzystna. W moim przypadku godziny wieczorne i noc to czas na pisanie kodu, a w porze rannej modelowanie 3D i tworzenie grafik oraz tekstur.

# Tipy i porady podczas nauki programowania

- Zawsze pisz kod z palucha nigdy nie kopiuj dziki temu utrwalasz zapis metod i skadni w kodzie.

- Gdy napotkasz problem spróbuj pierw rozwiza go sam zanim zaczniesz poszukiwa rozwizania w Internecie lub prosi kogo o pomoc.

- Eksperymentuj z przykadami zmieniaj wartoci oraz struktur w kodzie, aby zobaczy co si stanie.

- Pisz wasne krótkie programy używajc tego co si już nauczye.

- Gdy już opanujesz podstawy staraj si pisa stylowy kod stosujc krótkie, ale opisowe nazwy zmiennych, metod oraz klas a tak że stosuj komentarze streszczajce dziaanie duższych bloków kodu.

- Po przerobionym etapie nauki zrób krótk okoo 5 min przerw i wró by rozwiza zadanie z kursu jak skoczysz to znowu przerwa troch duższa najlepiej spacerek na dworze i dopiero zacznij kolejny etap zdobywania wiedzy.

- Każdy pomys na program nawet ten najmniejszy twórz w nowym projekcie Visual Studio i pamitaj, aby utworzy jego kopi w nowym repozytorium GitHub.

- Pamitaj, że programowanie to dobra zabawa, jeżeli nie jeste w humorze albo jeste zmczony to odpu i wró dopiero wtedy, gdy si ustabilizujesz a pisanie kodu bdzie dla ciebie znowu przyjemnoci.

# Podsumowanie

Uff udao ci si przej przez t cian tekstu mam nadziej, że ci nim bardziej zmotywowaem niż zmczyem w kolejnej lekcji możesz zobaczy Map drogi w nauce ```C++```, ale zanim przejdziesz do kolejnego moduu zrób sobie przerw niech przeczytana tre ci si w gowie uoży i pamitaj, że warto do niej za jaki czas wróci, aby jak najoptymalniej progresowa w nauce z kursem.